Empirical Risk Minimization (ERM): Prinsippet å minimere risiko for feilklassifisering. Matematisk tilsvarer dette å minimere en loss-funksjon som tar inn y_hatt og y, og måler hvor langt y_hatt er unna y.

Loss-funksjoner:
    Logistic loss: Basert på den logistiske funksjonen.
    Quadratic loss: Samme som i lineær regresjon.
    0-1 loss: 0 hvis y_hatt = y, 1 ellers.
    Hinge loss: ligner på 0-1 men med skalering avhengig av forskjellen på y og y_hatt.

Oppdateringsregel: w_t+1 = w_t - eta * gradient av loss mhp. w_t


